---
title: О чем этот блог
date: '2021-08-08'
---
Перед тем, как оппубликовать блог решил, что нужно где-то написать что это такое, что здесь будет и почему я пишу сюда. Итак...

Перед тем, как опубликовать блог решил, что нужно где-то написать что это такое, что здесь будет и почему я пишу сюда. Итак...

### Кто я?
Меня зовут Омельницкий Рома и я фронтендер. Занимаюсь этим уже около 5 лет и пока не надоедает) Вырос в Краснодарском крае, сейчас живу в Москве. Работаю в Я.Учебнике.

### Зачем я пишу сюда?
В первую очередь ради шаринга знаний. Уже некоторое время я хочу делиться знаниями и делать комьюнити лучше, если так можно выразиться. Пока я делал это через выступления на конференциях и статьи.
Про конфы. Основных тем две - конечные автоматы и переиспользуемые компоненты. В целом мне нравится и я готов продолжать заниматься этим.
Про статьи. На самом деле в единственном числе - статью на хабре. В целом понравилось, но кушает очень много времени, так что не уверен что буду активно заниматься статьями.
Ну и еще одна причина зависти блог - моя любовь к рефлексии. Мне нравится анализировать, разбирать что-то на части и пытаться понять глубже. Еще мне нравится размышлять над опытом и тем: что произошло. Иногда я даже записываю свои мысли: чтобы сохранить их. А раз так почему бы не поделиться ими. Может быть кому то они окажутся полезны

### Что здесь будет?
Если честно, я и сам точно не знаю. Сейчас есть какое-то количество черновиков с моими мыслями по разным темам. Есть желание превратить их в посты. По пути хотелось бы понять, насколько мне нравится этим заниматься и отрегулировать частоту постов. Из тем - хочу начать с фронтенда, а дальше как пойдет.

### Почему такой формат?
Больше всего понравился формат блога на собственном сайте. Крупной блог площадки с хорошей IT тусовкой сейчас нет. Статьи на площадки типа забра требуют гораздо большего количества времени и более качественной проработки. Твитер не удобен тем, что большие объемы инфы нужно мелко дробить. Телеграмм ближе всего к желаемому, но там упор на текст.
Ну и в собственном блоге приятно то, что контент принадлежит тебе и ты не зависишь от площадки. Аля инди веб. Мне это нравится